Om te beginnenkunt u wat vertellen over eh..,
over de periode vlak voor de Razzia, hoe
uw leven er uitzag, hoe de stad
er uitzag? Hoe die er uitzag?
Ja, daar heb ik wel een verhaaltje
over. Over mij persoonlijk hè? Okay.
Eh, nou, ik ging natuurlijk naar de
eerste school, het was een jongensschool.
En het was het Ericaplein.
Nou, en dat was, ja, een reuze leuke school,
hele leuke mensen, leuke jongens enz.
Ik heb daar 5 jaar vol gemaakt.
En het laatste jaar, toen moest ik vanwege
iets, misschien heeft dat te maken met
eh dat je een bepaalde leeftijd bent
geboren, wat je vroeger had met april en..,
en of met januari of december zeg maar,
en toen moest ik het laatste jaar naar
een andere school en dat was
een jongens- en meisjesschool.
En eh dat was dan ook Ericaplein,
vlakbij het Ericaplein.
En dat was die, en toen werd ik daar geplaatst en
daar heb ik mijn vriendinnetje leren kennen. Daar.
Dat is mijn verhaal
over dat de school.
Eh, ja, daar ben ikgewoon naar
de Ambachtsschool gegaan om een
vak te leren, dat wilde mijn moeder
mij omdat allemaal te regelen.
Ik was nog jong en pril
natuurlijk hè. Een jaar of 14.
En nou, dat ik had gezegd,
het is op school, mijn moeder
wilde me graag timmerman laten
worden of elektricien enz.
en uiteindelijk ben ik
loodgieter geworden om reden
dat ze dus in de klas
minder.., minder mensen hadden.
Dus een betere opleiding. Toen heb ik 2
jaar de dagschool gehad en toen daarna de
Avond Vaktekenschool.
Nou, dat is ook allemaal goed
verlopen en goede rapportage
enz.Eh, nou, toen ben ik eigenlijk
in het bedrijfsleven gegaan.
En daar was ik inmiddels
was ik zo’n kleine 18 jaar.
Nou, en toen kwam eigenlijk
de zaak van de Razzia.
Zo vlak voor de Razzia u werkte al? En kunt u de
sfeer in de stad omschrijven, het was oorlogstijd?
Hoe zei u dat nou precies?
De.., de.., de sfeer die er hing
in de stad zo vlak voor de Razzia?
Wat.., wat maakte u mee van de oorlog?
Wat maakte ik mee van de
oorlog? Oh ja, bijvoorbeeld.
Eh, nou ja, als er een bom gegooid
werd, dan gingen wij de granaten gingen
we de scherven, de granaatscherven
gingen we zoeken en die spaarden we op.
Dat is natuurlijk heel dom en raar,
maar het is wel gebeurd hè. En zo
zijn er in Rotterdam zijn er dus een
aantal bommen…, bombardementen geweest
waar ook dus ook wel
woningen beschadigd waren.
Maar ik praat nu alleen over
Zuid hè, dus van het Centrum
wist ik totaal niks af, want ik
ben maar een jongetje van Zuid.
Hè, dus dat is gewoon eh, ja, dat zit erin. Eh,
ik daarbij had ik vrienden, ik had zeven vrienden.
En uit de straat, de Polmanstraat. Dat zal je
straks horen. En daar heb ik veel mee opgetrokken.
We gingen kamperen met zijn allen
gingen we kamperen en we gingen
van allerlei dingen gingen we
doen wat.., wat we leuk vonden.
En een aantal.., ja, een aantal.., ja, een
aantal jongens heb ik daarna nog eens gesproken
en ik heb nog één vriend erbij en eh die
zijn vader zat in een harmonicavereniging.
En als hij dus die.., die.., die zoon een liedje
moest zingen, dan zong hij altijd het liedje van zo
Dromenland. Dromenland hè. Dat was het
liedje ook van hoe heet hij Jannie?
Eh, met die vrienden, ja,
altijd veel pret gehad hè. Eh,
onder andere Cor Bergen heette
die man dan ook, nou, ja.
En mijn vriendinnetje natuurlijk hè, daar
ben ik ook mee op stap geweest hè. Ja.
Ja, een bioscoopje enz. En ja, altijd dan
naar het Colloseum Theater op de Belderselaan.
En er was altijd, ja, de bioscoop,
daar gingen we veel naartoe.
Daar moest ik wel eens zelf van mijn
moeder lenen, want dat had ik dan niet.
En dat werd allemaal zo geregeld, ja.
Ja, dus dat was eigenlijk het verhaal
eigenlijk een klein beetje voor de Razzia.
Ja, in grote lijnen een beetje hoor.
Mag ik eens even.., nog even vragenheeft u..,
heeft u last gehad van de Duitsers in die tijd?
Nee, geen last van gehad. Nee. In het begin zeg
je hè, neem ik aan hè? Nee, nee, totaal niet.
Totaal geen last van gehad.
Het was wel zo dat de school waar ik op ging,
daarbij was een heel groot grasveld, een
grote grasvlakte had je daar, daar werden
de Duitsers neergezet hè, met.., met.., met
kannonnen, met allerlei jeeps en zo, met en
dan had je de Brielselaan nog, dat was een
hele lange laan, ook op Zuid, en hele
grote bomen, die stonden hartstikke vol met
Duitse militairen, want die konden ze nooit
vinden vanwege de bomen voor bombarderen.
En dat zijn allemaal van die
dingen die dus wel in je geheugen
zitten en die dat, ja, dat houdt
je gewoon een beetje bij je hè. Ja.
Kunt u vertellen over de dag
van de Razzia wat er gebeurde?
Ja. Nou, het was zo, dat ik wilde ’s morgens naar
mijn werk gaan. Dat was het gasbedrijf, de Bocht.
En op de hoek van de straat werd ik
tegengehouden door Duitse
militairen dat ik moest teruggaan.
Nu was er namelijk een circulaire
uitgekomen in de brievenbussen dat we dus eh
aan moesten treden, op een bepaalde tijd
aan te treden, en “neem wat bagage mee
en ook wat kleding enz.”, want er ging
wat gebeuren, ik wist natuurlijk niet wat.
Dat heb ik later gehoord in het stadion dat dat
v.., v.., verzonden was, al die flyers zeg maar.
Maar bij mij thuis had ik dat nooit gezien
enz., dus ik had een jas aan en mijn schoenen,
uiteraard schoenen wat helemaal niet veel bijzonders
was, want het was oorlog hè, er was armoe.
Gaatjesschoenen of papier in je schoenen, of een
stukje karton in je schoenen voor natte voeten.
Zo ging dat hè, dat was de
armoe, het was echte armoe.
Nou, dat was op een bepaalde
tijd en ik moest naar huis toe.
Mijn vader ook, mijn vader
was toen rond de 40 jaar.
En we werden opgeroepen
van.., van 18 tot.., tot 40,
tot 40 jaar moesten we dan
in de straat aantreden.
Zeg maar om 9 uur. Toen om de tijd 9 uur
moesten we aantreden, dus allemaal de straat in.
En we werden opgevangen, dus de
hele straat was leeg aan mannen.
Waaronder ook meneer Bloem, die komt meer in het
verhaal verder komt hij meer voor, meneer Bloem.
En nog een aantal personen,
we waren met zeven man waren
we dus een beetje een klein
groepje met zeven man.
Nou ja, goed en in elk geval we
moesten aantreden en we gingen lopen.
En dan gingen we de weet
van niks, echt dat dan.
En mijn vader liep ook met een
buurman ergens, ergens. En eh
maar we komen op het stadion aan en daar gingen
er een heleboel mannen gingen het stadion in en
achteraf heb ik gehoorddie werden vervoerd met
boten naar elders, met boten.En wij, wij mensen,
werden in de wagons gepropt bij het stadion, daar
stond een hele lange trein stond er met wagons.
En daar werden we…, wij erin gepropt
als.., als vee. En allemaal staande.
En dan stond je gewoon te denken “ja, wat
gaat er nou gebeuren?”. Je wist er echt
totaal niks van.Nou, en dan gingen we…, en
dan ging die trein, die kreeg een schokje zo.
“Nou, nu gaan we naar Dordrecht”.
Een schokje, “nu gaan we
het.., het.., het Centrum in”.
En dat ging zo eens heen en weer.
Op een gegeven moment ging het zo. Dus
wij met die trein weg. In de wagons.
Onderweg een sanitaire stop gekregen. En
nou, allemaal die trein uit, je plasje plegen
met de militairen met een
geweer achter je, dus als
je even weg zou lopen, dan
zouden ze je neerknallen.
Eh, nou, dat was die sanitaire stop
was gauw klaar. En eh naar Münster.
We kwamen in Münster uit,
daar eh gingen we een Lager in.
Daar moesten we aantreden
en daar werden we geteld.
Maar toen hadden we met die zeven man waar
we een beetje een complotje hadden met zijn
zevenen, hadden we een afspraak dat we zouden
samen zouden we gaan vluchten, naar Kiel.
Natuurlijk hartstikke
link om dat te doen.
En eh van dat Lager en eh even kijken
hoor hoe het verder ging. Het Lager.
Dus met zeven man zijn we ernaartoe gegaan
en daar was dan die meneer Bloem, die
meneer Bloem uit de straat, die had daar
een.., een.., een broer werken in een bakkerij.
En dat was, daar gingen naartoe met die
zeven man en maar we hadden een beetje
honger en er was daar gebombardeerd,
toen stonden daar taarten stonden er.
En de bovenkant werd eraf.., eraf gehaald
en de onderkant konden we opeten.
Hè, dat was dan onze ontvangst.
Op een gegeven moment werd het zo,
dat was echt geheel geheimzinnig, echt
geheimzinnig, dat wij eh.., wij kregen
allemaal papieren in onze handen en toen
werd daar gezegd “jullie kunnen het beste
naar Kiel vluchten”. Nou ja, dat was het.
’s Avonds in de barak, we gingen bij
elkaar liggen, allemaal bij elkaar.
En je hoefde maar te
tikken en we waren wakker.
En we gingen allemaal heel geruisloos,
heel zachtjes gingen we allemaal
dus wij met zijn zevenen de deur uit.
Hoe we het hebben versierd is
onbegrijpelijk, hartstikke gevaarlijk.
We moesten een lange weg uitlopen. Ik ben
iets te voorbarig hoor, nou komt het pas.
Dat kunnen jullie misschien knippen
hè? Nou komt het eigenlijk pas.
Dus wij met zijn zevenen weg en
toen gingen we naar die bakkerij toe.
We kwamen daar aan met zeven personen
en nou, we hadden wat gegeten.
En het was eh toen had die persoon het erover
“jullie kunnen het beste dan vluchten naar
Kiel”. En meneer Bloem en deze jongen, die
gingen.., gingen naar Kiel toe, die andere vijf
personen hebben we niet meer gezien, die werden
blijkbaar in mijn ogen onderverdeeld ergens heen.
Dus we waren samen. Dat vertrek inhield,
wat eh dat papier wat we kregen, dat was
voor om met de trein naar Kiel te reizen. Daar
was dat papier voor. Dan hadden we vrij vervoer.
En dat ging altijd ’s avonds,
’s avonds ging die trein rijden.
En we kwamen ergens aan in een
station en dan moest je je papieren
laten zien en dan kon je daar,
dan kon je gewoon verder reizen.
Dus het was in etappes
hè.We kwamen aan in Kiel.
En daar werd ik ondergebracht…, werden
we ondergebracht.., meneer Bloem en ik,
ondergebracht in een huis, het was een
groot huis, en dat was een soort.., ja,
ook een soort het had met timmerij te
maken en dat was voor herstelwerkzaamheden.
Toen ben ik daar een poosje
timmerman geweest. Ja.
Maar het was zo, dat op een gegeven
moment, ja, dan ga je je ook eens
een keertje waar de tussentijd is,
dat die tussentijd van eh.., van
aankomen bij die boerderij, zeg maar
die boerderij en een tijd verderop, ik
ben daar een hele hoop
weg, dat ik echt niet weet.
Alleenik moest in een bakkerij moest
ik een deur repareren, daar kreeg ik
van die persoon uit die boerderij en
dan die deur had ik, dan na een heel
gefriemel had ik die deur goed gekregen
en die ging weer goed open en dicht.
En de dag erop hoorde ik dat was er
gebombardeerd. En was die deur was er weer uit.
Dus ik had al het werk
voor Jan Joker gedaan.
Dat was dan eigenlijk dus eh even de
periode dat het heel raar was. Tja.
Vindt u het goed om nog even
terug te keren naar Münster om
toch nog iets meer boven water
proberen te halen van die…?
Nou, we kwamen daar aan met zijn
zevenen en het was dan die meneer Bloem,
dat was een.., een broer van meneer
Bloem en ik heb tegen haar, tegen mijn
vrouw gezegd “joh, dat is onherroepelijk
is dat gewoon een beetje geritsel
ondergronds, die ervan afwist”, ja.
En waren wij daar naar Kiel
moesten we dan, dat weten.., dat
weten we gewoon niet, maar het
werd wel geadviseerd, naar Kiel.
Je wil meer weten daarvan hè? Ja, die bakkerij en
bij die bakkerij was er familie van meneer Bloem.
En die man, die werkte daar en daar werden
we eigenlijk opgevangen en dat was toen
vertelde hij“ik zal jullie papieren
geven en dan kunnen jullie vluchten”. Eh,
bewaking hebben we niet gezien, het was wel
een Lager, bewaking hebben we niet gezien.
We lagen met zijn zevenen bij elkaar op
banken enz. of op de grond. Meer was er niet.
Dus met zeven man.
Dus wij moesten een heel
end lopen, maar die meneer…
U wilde nog meer weten
over.., over die meneer Bloem?
Nee? Okay. Dus toen zijn we gaan lopen, nou,
dat ging ontiegelijk zacht natuurlijk hè,
want je niet praten, je kon
niet lopen, je.., je..,
ja, je kon wel lopen, maar
heel, heel geheimzinnig.
En we moesten een lange weg uitlopen
en toen stonden we aan de weg
en toen werden we aangehouden,
tenminste, we stonden te liften.
Hè, en toen kwam er een auto aan en
die hielden we aan, die auto stopte.
En daar zaten Duitse militairen in. Nou,
je kan het niet slechter treffen als dat!
En hij vroeg aan ons, maar
dat was een.., een eh..,
een het was een halve
truckwagen, een grote jeep.
Het was een grote jeep. Er zaten militairen
in, een man of vier. Wij waren met zeven man.
Dus vier man konden daar instappen en drie
man, ja, er was geen plek meer, dan had je
bij die.., bij die jeep had je een stang
achterop in de auto en daar heb ik op gestaan.
En zo gingen wij naar Münster terug hè. Terug
naar Münster. Het was niet zo vreselijk ver rijden.
toen vroegen ze aan.., aan
ons “wat gaan jullie doen?”.
“Nou, we gaan werken aan de
spoorbaan”. Dat geloofden ze.
En toen kwamen we bij meneer..,
toen kwamen we bij die man
uit in die winkel, bij meneer,
die broer van meneer Bloem.
Zo het is net andersom hoor,
ik was een stukje vergeten, hè.
Dus toen kwamen we bij een meneer,
die broer van meneer Bloem.
Die gaf ons papieren en we konden vluchten. Dus met
het vluchten zijn we heel goed doorheen gekomen.
Alleen ik heb me altijd afgevraagd, we werden
geteld en ze moesten toch ineens zeven man missen.
En wat is er toen gebeurd?
Want vroeger werd dat zo in Putten
is dat gebeurd als ze dus geen mensen
of zo wat hadden uitgevreten werden
die mensen gefu.., gefusilleerd.
Hè, dat is toch wel een stukje… Dan werden er
mensen gefusilleerd omdat ze niet wilden bekennen.
Dat hebben altijd afgevraagd, omdat wij
dus er waren zeven man ineens foetsie.
Nou, toen kregen we papieren
van die.., van die broer,
van.., van die broer van die
meneer Bloem voor te vluchten.
Dus toen konden we met de trein konden
we weg, alleen dat ging ’s avonds.
Hoe we bij die trein zijn
gekomen weet ik niet.
Het is echt wat mij helemaal,
we zijn wel zoveel keer
gestopt, maar uiteindelijk
kwamen we dan uit in Kiel uit.
En die boerderij. Ja, daar ben ik dan
timmerman geweest, de deur maken enz.
Eh, er werd ontzettend veel gebombardeerd,
want dat was de.., de grootste
lucht.., luchtboot.., luchtboot…,
de duikbootbasis van Duitsland.
En die werd constant gebombardeerd
om dat te vernietigen.
En dan was het elke avond
gingen we.., gingen we de..,
eh de… Hoe heet dat nou?
Naar de schuilkelder om gebombardeerd eh.., dan
werd er gebombardeerd, om je vege lijf te redden.
Dat was dan eigenlijk geen lange
schuilkelder, het was een bolletje, een groot
bolletje en dat was wel ondergronds, en dat
bolletje stond dan bovengronds, want als
er iets zou…, het was vrij diep, als er
een bom zou vallen of wat ook, dat ie weg
zou glijden van.., van dus niet plots
erbovenop, maar dat ie weg zou glijden, ja?
Zo waren het “diepbunkertjes”
noemden ze dat daar, diepbunkertjes.
Eh, als er een bombardement was geweest, dan
kwamen we eruit en we hadden ook meegemaakt
dat er waren krijgsgevangenen, Russische
krijgsgevangenen, die waren daar veel.
En als er dan een bombardement was
of er werd luchtalarm gegeven, dan
mochten wij Nederlanders mochten
in de bunker en de Russen moesten
er buiten blijven. En daar
was geen.., geen plaats voor.
En dan was er een bombardement
geweest en we kwamen uiteindelijk
kwamen we uit de bunker en dan lagen
daar die dode mensen, die Russen.
En zulke dingen zijn er echt
gebeurd, dat is ongelooflijk.
Eh, daar waar ik woonde had je ook
een.., een spoorbrugovergang en daar
kwamen dan ook Russen, het waren ook
mensen, die waren ook eh ziek enz.
en die lagen op brancards op.., op de
schouders en dan van die spoorovergang, daar
moesten ze dan eruit springen en dan plofte
zo die persoon, die plofte zo naar beneden.
En uiteindelijk ging die wagen
open en dan kon hij weer die man
optillen en dan gingen ze verder
hè. Eh, dat is regelmatig gebeurd.
Dat hebben we regelmatig meegemaakt.
Maar ik ging elke morgen ging ik met de tram
mee, ja, dan ben ik weer bij het verhaal,
elke morgen met de tram mee
en daar stonden militairen,
dat waren eh van de SS,
het waren Nederlanders.
Jan en Piet en die spraken Hollands.
Maar ik had in die Russen, die moesten
muren gaan bikken in dat plaatsje,
die moesten muren gaan bikken en
dat was een rotwerk, veel stof enz.
Die mensen hadden honger.
Toen ben ik knolrapen gaan kopen en dat heb
ik in vuur…, in vieren gesneden, meegenomen
met een zak, in de tram naar die mensen
toe en die heb ik daar uit lopen delen.
Nou, ze konden me wel zoenen!
Maar dan komt er één zo’n knakker
komt naar me toe, “wat ben je voor
land, wo bist du vor Land von?”.
Ik zeg “nou, ik ben Nederlander”.
Ik zeg “ja, jullie zijn toch ook
Nederlanders?”. Ze spraken Hollands.
En nou, “dan heb je mazzel gehad”, zegt hij, “ze
hadden je ter plekke dood kunnen schieten!”. Ja.
Dus dat was ook weer iets
wat je dan weer meemaakt en je hele relaas
in je jonge leeftijd dat je zoiets ja.
Op een gegeven moment was het zo, ik was mijn
vader kwijt. Want mijn vader was ook gevorderd.
En toen ben ik naar ergens toe
gegaan en daar heb ik een.., dat
was een boekje en dat was een
tijdschrift Van Honk heette dat.
En daar heb ik in geschreven “zoon zoekt
vader”. Telefoon was er niet, brieven
schrijven kon niet, mocht niet, dus
ik was mijn vader al die tijd kwijt.
Eh, potverdorie…
Misschien kunt u nog even vertellen als
je in zo’n bunkertje zat en die Russen
stonden buiten, je kreeg zo’n
bombardement op je dak, hoe voelde dat, hoe
klonk dat, hoe heb je dat…, voelde je
het dreunen van de vloer, waren er…?
Ja, dat was natuurlijk
een.., een hels lawaai, dat
bombarderen, het was echt
een hels lawaai natuurlijk.
Maar dan was je weer blij dat je eruit
kon en dat de Engelse vliegtuigen, die
waren weer weg, dus dat was weer over hè.
En toen was het eigenlijk verder zolater
werden er ook vaten neergezet met.., met eh
nevel erin en dat was dan als die Engelsen
eraan kwamen, dan werden die vaten geopend
door.., door mensen, dan gingen die doppen
eraf en die vaten kwamen uit, dan lag heel
die duikbootbasis lag onder.., onder de nevel.
Dus die vliegtuigen konden nooit die
duikbootbasis vinden. En zo werkte dat.
Ik heb heel veel eh bombardementen
meegemaakt, heel veel.
Gelukkig goed er dus uitgekomen natuurlijk.
Eh, op een gegeven moment was de Bevrijding.
Daar kan ik nou beginnen, ja, in
Duitsland, dat was de Bevrijding en
dat was dan het jaar erop hè, dus
ongeveer in mei hè was de Bevrijding.
Eh, wij werden.., wij werden eh, eh
bevrijd door Russen, Russische militairen.
En maar die hadden dus ook
vervoer natuurlijk en ze gingen
op een gegeven moment gingen ze in één
keer gingen ze ook pompstations gingen ze
openbreken, want ze moesten brandstof hebben
om te kunnen rijden natuurlijk hè. Dan..,
dan op een bepaalde tijd eh was er een..,
een circulaire.., een circulaire gekomen
dat we dan en dan op een perron moesten
staan om vervoerd te worden naar huis toe.
We staan daar en er komt een grote, ja,
je had zo’n bas, zo’n grote bas had
ik de bovenkant eraf gehaald en daar
had ik een rugzak van gemaakt en ik had
van alles lopen pikken daar, schoenen,
bollen wol, truien, die was ik aan het
uittrekken geweest, een heleboel bollen
wol had ik en zo nog meer toestandjes.
En ik sta daar te wachten op het konvooi.
En mijn buur, meneer Bloem, was erbij.
En toen komt er een Hagenaar naar me toe,
hij zegt.., een Haagse meneer, hij zegt “zou
u met mij eens mee willen lopen, want ik
heb een hoop spul en dat.., dat wil ik graag
meenemen?”. Ik zeg “ja, dat doe ik dan wel”.
Dus ik met die man mee en terwijl ik met die
man mee ben is het konvooi
gekomen. Wat doet meneer Bloem?
Die pakt die rugzak mee en
die zet die in de trein.
Dus meneer Bloem weg en ik
kom terug, ja, weg konvooi.
Dat heeft heel lang geduurd
voordat ik dus weer vervoerd
zou worden en dat die vervoer…,
dat vervoer was naar Lübeck.
Daar was ook weer een Lager in
Lübeck.Daar was alles gekomen en voordat
we in het Lager gingen moesten alle
mensen met de han-den omhoog en
daar waren mensen bij ook hoogzwangere
vrouwen enz., van alles was dat.
En als ze nou drie puntjes onder de
arm hadden, dan werden ze afgevoerd.
En ik had dat dus niet, want die waren
gesympathiseerd met de Duitsers. Ja?
Eh, ook ik was de…, we lagen
gewoon gemengd met elkaar, want
ik lag in bed hoog en die vrouw
lag daar beneden, hoogzwanger.
In hetzelfde kamertje zeg maar, ja.
Zulke dingen zijn er allemaal gepasseerd.
Maar ik was natuurlijk wel
dat spulletje kwijt. Lübeck.
Daar heb ik, wat ik daar gedaan heb
weet ik niet zo, ook helemaal niks van.
Hoe ik daar door ben gekomen,
hoe ik daar, ik ben goed
behandeld geworden blijkbaar,
want ik heb nooit wat opgelopen.
En op een gegeven moment was dat van Lübeck werden
we per trein werden we vervoerd naar Winterswijk.
En in Winterswijk van Nederland,
daar was de grenspost, de grens.
Daar aangekomen met een hele hoop mensen
ook weer, we werden eigenlijk gewoon
gevangen gehouden daar hè in Lübeck, met
ook mensen en werden we gecontroleerd.
En daar was een meneer achter
mij, ik was aan de beurt en je
had poli.., politiek betrouwbaar
en politiek onbetrouwbaar.
En de meneer achter mij, hè, die
zei“deze man is poli TB”, “TB”“politiek
betrouwbaar”. Wie dat geweest is weet ik
niet, ik heb die persoon nooit gezien.
Maar ik mocht wel door de
pas…, door de controle heen.
En daar werden we opgevangen
door eh, ja, halve
vrachtwagen-tjes, want ander
vervoer was er ook weer niet.
En zo werden we naar
Rotterdam vervoerd.
Dus op een zondag, op een zondag ’s
middags kwam ik aan in Rotterdam. Thuis.
Hè, dus mijn broer, mijn
vriendinnetje weet je wel,
toen vrienden, en zo zijn
we weer bij elkaar gekomen.
Dat is in grove lijnen het verhaal.
We willen het ook in fijne lijnen!
Ja.
laten we even, hoe heeft u die
thuiskomst ervaren? Ik bedoelwas u blij?
Ja, je komt je vriendinnetje tegen, ja, hoe
ervaar je dat? Hartstikke geinig hè. Ja.
En eh ik heb totaal nergens, ik had geen
fotootje, niks, niks, niks, behalve dat dan.
Hè, eh hoe ik dat erva-ren heb?
Ja, geweldig natuurlijk hè! Je.., je.., je bent
weer thuis en eh, eh je praat weinig er-over.
Je praat weinig erover en uiteindelijk na
verloop van tijd ga je er toch over praten.
Maar ja, ik werd liefdevol
ontvangen en maar er was altijd nog
armoe, hè. Maar wat ik al gezegd
hebbij mijn moeder kon alles.
Dus alles was goed geregeld.
Ja, je woonde ergens en
dan zaten ze op de stoep?
Ja, mijn moeder in het huis daar, in
dat grote huis, en daar zaten jonge
meiden zaten daar op de stoep, want
die mannen waren allemaal weg hè.
En die.., die meiden, ja, die
verlangden blijkbaar ergens naar, naar
daar was je als jongen helemaal niet van
gediend, want ik had een vriendinnetje!
En daar was ik heel erg secuur in
en heel erg, en een beetje.., een
beetje.., een beetje bang hè, dat
je het één en ander hebt opgelopen.
En dat is dan de.., de drijfveer
dat ik met die jongen ben geweest.
En eh zeg maar werd daar wel gebruik van
gemaakt, van die uitnodigingen door anderen?
Nee. Nee, nee. Van die grietjes?
Waren er Nederlandse mannen
die daar graag naartoe gingen?
Oh, dat weet ik niet.
Dat weet ik niet.
Daar ben ik niet bij geweest
natuurlijk hè, dus meneer
Bloem ook niet, want die man
was getrouwd en had kinderen.
En die meneer Bloem is ook een hele
serieuze vent hè. Wat ik dus gehoord heb,
wat ik dus gehoord hebis mijn vader
met iemand meegelopen met een handkar.
Een handkar.
En eh dus die Duitsers, die hebben gewoon
gedacht “die.., die man, die hoort bij
die handkar”. Dat heb ik gehoord dat
mijn vader zo is ontsnapt uit de Razzia.
Nou, ik had het vermoeden dat mijn
vader dus ook in Duitsland was hè, maar
niet-wetende waar, want ik ben die
man.., ik ben die man gewoon kwijtgeraakt.
Dus dat was mijn.., mijn argument om in
dat.., in dat boekje eh van De Honk te
schrijven van “zoon zoekt vader”, met
naam en adres, en naam en toestanden erbij.
Ja, daar.., daar kwam nooit geen antwoord op,
hè, want dat was er gewoon niet, dat was er
echt, dat heel.., dat hele eh verkeer met..,
het verkeer met telefoon enz., dat was er niet.
Hè, en met.., met brieven
sturen. Dat was over.
En toen.., ja, en toen kwam ik
dan thuis en daar heb ik gehoord
dat wat ik net vertelde, over
mijn vader, over de handkar.
Ik heb die Russen wel gezien, maar ja, je kan
geen Russisch en ze liepen te jatten daar enz.
en die mensen, die waren ook…, die waren
gelijk weer teruggegaan, want ja, ze zaten daar
een-maal hè, maar die.., die kwamen specifiek
voor die Russen die daar krijgsgevangenen waren.
Daar kwamen ze voor.
Dus ik heb ze aan zien komen en ik heb ze
weg zien rijden met eerst inbraak bij een
pompstation en die zijn natuurlijk die.., die..,
die Russische krijgsgevangenen gaan zoeken.
Dat was dat de ervaring die ik had.Juichen,
natuurlijk, ik was blij dat we bevrijd..,
bevrijd werden, maar het is bij mij nog
wel zoik moest eerst nog thuiskomen dat ik
geloofde dat ik thuis ben, of het werkelijk
waar is dat ik thuis ben gekomen hè.
Want die periode heb ik ook met de Indië
tijd gehad hè. Ik kwam uit Indië terug en
toen moest ik nog 27 dagen op zee zitten
en dan was ik blij dat die boot niet zonk.
En maar toen ik thuiskwam, ja,
toen was ik blij dat ik thuis was.
We waren in Kiel en op een gegeven moment
was het met meneer Bloem hadden we erover..,
erover gepraat, want daar ging altijd een
trein, daar ging een trein naar Denemarken toe.
En daar hebben we het samen over gehad,
“zullen we niet vluchten naar Denemarken,
want dan ben je echt uit Duitsland?”. Ja,
na veel overwegen heb ik toch maar gezegd
“laten we maar niet gaan, dan gaan we steeds
verder van huis, laten we dat maar niet
doen”. Toen hebben we het ook gewoon afgezwaaid
en dat hebben we maar niet ondernomen.
Toen we zijn gewoon in Kiel gebleven.
En toen heeft u zich aangemeld bij
het Arbeidsbureau mag ik aannemen?
Nee hoor, ik heb me nergens aangemeld.
Want u bent wel in een huis terechtgekomen
en u heeft als timmerman gewerkt?
Ik ben.., ik ben gewoon eh…,
ik.., ik woonde daar en ik
woonde daar en ik ben gewoon
geïnformeerd geworden dat
dat er weer een konvooi kwam.
Hè, om.., om naar huis te gaan.
En bij die boerderij, daar werd ik gewoon daar
gedropt hè en die man, dat was een…, die man
en die gaf mij gewoon “joh, wil je dat en dat
gaan repareren?”. Nou, dat heb ik gewoon gedaan.
Hè, en ik kreeg spulletjes
mee, nou, een deur repareren,
dat ging nog wel hè, maar
die lag er gelijk weer uit.
Maar.., maar wie was
dan de man die u daar…?
Ja hè, een goede.
Ik ben wel benieuwd, toen was u uw vader
dus kwijt, die was niet mee, u was zelf
nog jong, eh wat voor rol heeft die Bloem
vervuld in tijdens de Razzia voor u?
Die meneer Bloem, wat hij.., wat
hij gedaan heeft, dat weet ik niet.
Nee, ik weet het niet eens wat
hij gedaan heeft in die periode.
Ik heb hem wel, ja, meegemaakt op dat
stationnetje met die.., met die.., met die…,
met mijn bagage hè. Maar ik heb eigenlijk
eh we sliepen allebei in hetzelfde huis hè.
Maar om nou veel contact met Bloem
te hebben gehad, nee, het is heel raar
gelopen, het is heel raar hè. Want
waar zijn nou die vijf mannen gebleven?
Hè. Wie heeft dat.., wie heeft
dat geregeld? Ja, die persoon.
Hè. Die.., die.., die van die broer van
meneer Bloem. En verder weet ik het echt niet.
Het is echt, het komt weer helemaal
niet in me op. Absoluut niet.
Nee, dus meneer Bloem heeft
niet bijvoorbeeld de rol
van een vaderfiguur of zo
voor u overgenomen destijds?
Nou, zo’n vaderfiguur, kijk, we hielden
elkaar gewoon in.., in het gareel
hè, hij had…, hij was getrouwd, ik
was…, ik had een vriendinnetje, meer
niet hè. En eh we begrepen elkaar hè.
Ook die afspraak dus naar Denemarken.
We.., we begrepen elkaar heel goed, dat wat we
samen doen. Maar ja. Dus nogmaalser zijn hele weken
dat ik dan echt niet weet, wat heb ik nou
die 4 maanden in.., in Lübeck gedaan? Niks.
Mag ik beginnen?
Ja, u mag beginnen.
Het was in 1940 toen de oorlog
was uitgebroken, toen zaten we
samen in.., in dezelfde klas, de
laatste klas was het, de zesde.
En ja, toen vond hij mij op het moment
vond hij me lief, want hij gooide..,
hij zat drie banken achter me, en
toen gooide hij die papiertjes naar me
toe met stuff en.., en pennen, en “wil
je met me lopen?” heette dat vroeger.
“Wil je met me lopen?”. Nou, en of
ik wat terug, hè, want ik zat namelijk
ook bij de bank die het dichtstbij
het tafeltje was van de leraar.
En ik was helemaal
verliefd op de leraar.
En die.., die leraar, die gaf ons
muziekles, tenminste, zangles, die speelde
viool en.., en die was, nou, dat was een fijne
leraar, daar was ik echt helemaal dol op.
In mijn latere leven moet ik
er nog altijd aan terugdenken,
ik kwam zelf uit een gezinnetje
waar.., waar niks mocht.
We waren er, maar als we er niet waren geweest was
het ook zo goed geweest bij ons.., bij ons thuis.
Dus ja, ik kreeg aandacht terwijl ik een
heel verlegen meisje was.Ja, ik zal praten.
En eh nou ja, dus ja, aandacht,
dat vond ik natuurlijk best.
Nou ja, dus wij waren dan
zogenaamd vriendjes van elkaar.
We gingen.., we gingen een keertje
ook wat ik, want ik was een heel..,
een heel meisje wat goed luisterde,
maar ik ben toch en dat verbaast
mezelf met hem een keer slootjes
gaan piepen, toen er ijs lag.
En met nog meer meisjes,
een paar meisjes en jongens.
Dus nou ja, schaatsen, dat.., dat.., dat..,
ja, dat kon ik wel, schaatsen deed ik wel.
Maar toen heeft hij me eigenlijk op
de slootjes beter schaatsen geleerd.
Nou ja, goed, het was hartstikke leuk en wij
kwamen veels te laat natuurlijk op school.
Nou, de meisjes mochten gaan zitten en de
jongens, die kregen een draai om de oren.
En die moesten in de hoek
staan en zo ging dat vroeger.
Nou ja, dat waren de eerste symptomen van dat we
elkaar wel leuke vriendje, vriendinnetje vonden.
We waren ook aan het sparen voor..., we
waren nog nooit weg geweest, ik ook niet, nog
niet een nachtje van huis, maar we waren aan
het sparen en er was altijd vroeger en dan
ging je één keer per jaar ging je 3 dagen
naar Daar waren we voor aan het sparen, we
hadden liedjes geleerd en zo, maar toen brak
die oorlog uit en toen ging het niet door.
Dus dat was heel jammer.
We zijn van school afgegaan, toen hebben
we elkaar een paar jaar niet gezien.
Nee, een paar jaar niet gezien.
Toen kwamen we elkaar tegen weer.
Op de Beijerlandselaan had
je vroeger van die.., van
die dat je heen en weer liep
en jongens en meiden en zo.
Flaneren dus.
Sjaaltje afpakken, dus hij ook een sjaaltje
afpakken en toen kwamen we weer bij elkaar.
En toen, ik was heel jong. Ik geloof dat ik
14 jaar was, maar dat weet ik niet meer zeker.
Nou ja, en dan gingen we wel eens, ja, gewoon
naar de ijssalon, want je had in de oorlog
niks, je had alleen een ijssalon en daar kon
je natuurlijk een ijsje gaan eten of wat ook.
En naar de bioscoop wat.., wat hij heeft gezegd
en in portieken staan, en in scholen staan.
Maar de laatste.., de laatste.., toen hadden
we al best verkering heette dat al, ik
denk dat ik 16 jaar was, en toen hadden we
de laatste avond, want het was net voor de..,
de…, dat die mannen allemaal uit huis
gehaald werden, die avond daarvoor, hadden
we nog bij een Katholieke school gestaan
en daar hadden we staan vrijen natuurlijk.
Enfin, en nou, “dag”, naar huis en zo.
De andere morgen werd ik wakker
en toen moest ik naar mijn werk.
Ik was 16, want ik
werk-te bij die arts.
Dus op de hoek van mijn eigen
straat, de Transvaalstraat,
kwamen er twee Duitsers naar me
toe en wat ik moest gaan doen.
“Arbeit” zei ik, toen mocht ik doorlopen. Bij de
Pretorialaan weer Duitsers. “Arbeiten”, doorlopen.
Tot bij de Hellevliet, daar woonde die
dokter en nou, toen kwam ik bij die
dokter ook aan, maar ik had geen benul
wat er aan de hand was, want ik had
ook die brief niet gelezen, ik wist
dat ook, net als hij wist ik dat niet.
Toen kwamen we…, toen kwam ik bij die
arts aan, maar de dokter was er niet.
We hadden een jonge dokter, die was
er niet. “Oh, zou die dan ook weg
zijn gegaan?”, ik ben daar
blijven werken wat jaren,
maar op een gegeven moment
was de dokter weer terug.
Dus ja, er werd niks gezegd,
er werd niks verteld en zo.
Nou ja, ik gewoon blijven werken en toen kwam
er die dag, de eerste dag eigenlijk achterin
de middag dat ik het hoorde, nou, “dan is
Adri.., dan is Adri ook natuurlijk weg”.
Want het was van 18 tot en ze hadden jongens
wel van 17 geloof ik, maar dat hoorde ik.
Nou, en toen ben ik naar zijn
huis gegaan en nou ja, gaan vragen,
ja, nou ja, zijn vader weg dachten
we, dacht hij dan ook, ik ook.
Want die vader is nog even
bij een broer geweest, die
durfde niet mee naar huis,
dat weten wij dan niet.
En maar ja, dus ik heb dat hele
geval helemaal van die maanden
meegemaakt, geen.., nooit
geen brief gekregen, niemand.
Je weet niet of hij er nog
is of wel leeft of niet leeft.
Nu moet ik eerlijk ook bekennen heb ik moet
ik eerlijk bekennen heb ik eigenlijk nog
niet eens zo erg bij stilgestaan “zou hij
nog wel levend terugkomen?”. Maar ja, daar
was ik ook misschien te jong voor of ik
moest werken ook en nou ja, goed, en toen was
het zover dat zijn broer, we zaten zondagmiddag
thuis, kwam zijn broer me halen van
“Adri is thuis”, dus ja, wij…, hoe ik er
gekomen ben weet ik ook niet, dat zijn
dingen, die weet je niet meer hoor, dat ik
achterop de fiets heb gezeten of wat ook.
Nou ja, en toen, nou, dat was hartstikke..,
dat weerzien was natuurlijk hartstikke
fijn en.., en nou ja, ik ben ook in
die tijd steeds bij hun thuis geweest.
Ik mocht altijd overal mee naartoe als
ze uitgingen en dus ja, ik.., ik.., ik
hoorde er echt ook bij, dus dat was die
dagen van.., van de oorlog eigenlijk.
En van onze, nou, dat hij ook bij de
Gemeente werkte, bij het gasbedrijf en…
Even terug naar…, zeg maar toen u..,
toen u werd afgevoerd met die Razzia,
toen dacht u natuurlijk ook aan haar,
“nu laat ik haar achter” en u kon geen
berichtje achterlaten, ging er ook
iets…, wat ging er door u heen zeg maar?
Nee. Je zat zó vol van alles wat er ging
gebeuren, het was zó hectisch, zó hectisch.
Er werd gehuild, er werd van alles.., van
alles op de Stevensweg, er gingen een hoop
mensen gingen tekeer en dat.., dat..., dan had
je geen tijd om aan.., aan je lief te denken.
Dat was je gewoon niet. Hè,
dat was er gewoon niet.
Ook er gaat zó ontzettend veel door je hoofd heen.
En dan.., dan staat dat even op de tweede plaats.
Het is heel raar, dat is ongelooflijk. En dat
je toch van ‘r houdt enz., en dat er toch wel
één…, dat was zó sterk, die overgang zó sterk,
dat is met geen pen te beschrijven. Nee.
En toen kwam de Bevrijding, toen werkte ik ook
bij.., nog steeds bij die arts en ook ondertussen
heb ik daar ontzettend veel mensen dood horen gaan,
omdat ze geen eten hadden en dat ze doodgingen.
En dat maakten wij dan weer mee.
Hij maakte niks mee, maar wij maakten
van die eh Hongerwinter alles mee.
Ik was toevallig bij die arts waar ik werkte,
dus ik kreeg daar wel eens wat te eten.
Ik kookte daar, dus ik kon…, ik at ook mee en
ik kon dus zelf eten, maar op het laatst was het
heel slecht en toen moest ik ook van die doktersvrouw
moest ik ook naar de Langehilleweg waar die
Ambachtsschool, er was een school en daar moest
ik ook eten.., ook eten gaan halen om hè, dus
ik bedoel maarzover
was het dus ook wel.
Maar toen kwam die Bevrijding en toen
was dat, toen ben ik op het dak gaan
staan bij hun op de Hellevliet en
staan zwaaien en staan doen en alles.
En toen zag je alles naar beneden
vallenbrood vanuit…Van de vliegtuigen.
…van de Noren en Denen,
vliegtuigen. Dat was zo mooi!
En toen heb ik eerlijk gezegd toen er eenmaal
de Bevrijding was en ik heb wel 5 of 6
avonden heb ik niks anders gedaan als buiten
zijn, feest vieren, gedanst met Jan en alleman.
Nou, daar heb ik ook niet aan
Adri gedacht, dat moet ik eerlijk
bekennen, daar waren we jong..,
waren we zó jong, dat.., dat was..,
ja, dat was geweldig, daar moet ik
nog zo dikwijls aan.., aan denken.
Daar heb ik ook dansen geleerd.
Ik ben nooit op dansles geweest.
Ik heb dansen geleerd met de
Bevrijding, want dat mocht niet, alles
wat bij ons thuis geld kostte, mochten we
niet, mochten we niet heen, we mochten niks.
Dat was bij mij thuis wel wat makkelijker hè.
En bij hem thuis, ja, dat wat ik zei, zijn huis
leren kennen en alles, ik ben ook altijd veel
meer bij hun in huis geweest als bij mezelf thuis.
Wat maakte u mee van de
Hongerwinter via die dokter?
Via die dokter.
Ik begrijp dat u heel
wat mensen zag doodgaan?
Ja.
Hoe zag u dat dan?
Nee, ik heb ze niet gezien, ik
hoorde het. Ik hoorde het gewoon.
U hoorde het?
Nou ja, omdat ik toevallig bij een dokter
werkte, hoorde ik dus dan dat mensen kwamen
eten vragen aan de deur en ze huilden altijd
en.., en, ja, en toen kwamen ze bij..,
uiteindelijk bij de dokter toch binnen
en wat de dokter ermee gedaan heb of wat
ook, dat weet ik niet, want ik heb ze alleen
maar horen huilen en horen gillen, en..,
en.., en paniekerig allemaal horen
zijn, ja, van.., van de honger.
Maar bij mij thuis, mijn.., mijn thuis…,
dat was ook niet best, want daar heb ik
ook nog wel iets.., iets over te vertellenmijn
eh.., hoe heet het?, mijn vader werkte
toen in een…, die zijn broers hadden een
café, een cafetaria, daar werkte mijn
vader, dus mijn vader kwam ook nog wel eens
met eten naar huis, met iets naar huis.
Maar mijn zussen, mijn oudere zussen, die
hadden verkering en maar dan kwam mijn
vader thuis en dan lag hij dat brood
lag hij in zo’n klein kastje in de gang.
En op den duur werd dat gemerkt,
opgemerkt door de één of andere en toen
dacht mijn vader zijn broodje te gaan
pakken en toen was het broodje weg.
Dus dat is van één van de vrienden van onze
zussen geweest dan. Want zo ging dat wel.
Wil je nog iets weten over de oorlog?
Even iets een leuke anekdootje?
Natuurlijk. Wacht even, gaat die
ook over uw man of is dat nog…?
Nee, nee, nee, nee. Nee, dat gaat..,
dat gaat over mijn huis. Over thuis.
Ja.
Mijn vader, die.., die
wist ook overal raad op.
Als we zonder gas zaten, dan
maakte hij dat hij gas had.
En dan ging hij dat.., ging hij dat eh ging hij
iets doen aan de gasdinge. Dat is heel mooi.
Wil je ook vertellen van mij?
Ja.
En dus mijn.., maar mijn vader, die was ook
met elektrisch beter en toen hadden wij zo’n
type, een soort alkoof in de kamer en daar
had hij een…, toen wist hij niet dat hij
visite kreeg of iemand en dan had hij een
keteltje water opgezet met zo’n fluitje erop.
En dan.., dan was er visite en dan stond het
water.., een ketel water te koken en te fluiten.
Dat vond ik ook heel erg leuk. Maar toen was
de oorlog over en toen is Adri, die is bij…
Ze zijn erachter gekomen dat
mijn vader gas had gestolen, ja.
En toen heeft mijn moeder gezegd
dat toen.., toen moest mijn moeder
zeggen “dat heb ik gedaan” en dat
werd niet geloofd door de autoriteiten.
Dus ik weet niet of het Duitsers waren of
wie ook, dus mijn vader gepakt en toen hebt
mijn moeder gezegd “dat heb ik gedaan”. Toen
moest mijn moeder uitleggen hoe ze dat dan
gedaan had, toen zeiden ze “ja, ik stond in de
rij voor boodschappen en toen heb ik gehoord
hoe dat ging en toen heb ik het zo allemaal
gedaan”. Dus ze had het wel, nou ja, dus
mijn vader is uiteindelijk vrijgekomen omdat
mijn moeder de schuld op ‘r heeft genomen.
Je moet nog even vertellen
dat hij toevallig bij
het gasbedrijf werkte en
toen kwamen ze controleren.
Ja, en toen kwam hij van de oorlog,
kwam hij van het gasbedrijf, toen
gingen ze alles controleren en toen
moest hij zelfs op mijn woonhuis…
Kunt u dat nog even
overnieuw vertellen?
Na de.., na de oorlog gingen
ze ook alles weer in orde
maken, want er waren natuurlijk een hoop mensen
die gas hadden gerommeld en elektrisch en zo.
En toen moest Adri, dus mijn man nu,
en die moest eh gas controleren en zo
en toen zegt hij hier “47?, daar heeft
mijn meisje gewoond op 47!”. En toen..,
nou ja, toen heeft hij het gezien hè
hoe het.., hoe het dan in mekaar stak.
Dus in ieder geval is dat toch
ook uitgekomen na de oorlog. Ja.
Wij moesten daar melding van maken hè.
Elektrisch of elektrisch of… Nee, het gas.
Of gas, ja, nou, dat weet ik niet
meer. Het was elektrisch of gas.
Natuurlijk heel raar dat ik kom controleren en
het is toevallig bij je vriendinnetje thuis.
Dus ik moest een smoesje verzinnen dat je hebt
“joh, hier heeft mijn vriendinnetje gewoond, hoe
kan dat nou toch?”, en maar we moesten ook weer
rapport uitgeven aan.., aan de chef natuurlijk hè.
Dus een heel verhaal erbij gedaan natuurlijk over
dat contract hè. Maar het was geen oorlog meer.
Maar daar is allemaal verder nooit meer wat
van gehoord hoor, dat was allemaal weer…
Maar wat had.., wat had haar vader
gedaan, iets met de gasmeter?
Ja, de gasbuis losgekoppeld.
Ja, iets… Iets… Ja, losgekoppeld en
ook iets van.., van een fietsband of…?
Nou, dat waren een hele hoop.., een
hele hoop mensen deden gewoon loskoppelen
en dan deden ze er een fietsband ertussen
en aan allebei de kanten dichtmaken.
Ja, zoiets.
En dat waren dan dingen, die lekten
dan ook hè, eh dus er zijn eigenlijk
zoveel dingen gepasseerd op gebied van..,
van diefstal van gas en elektriciteit.
En ik werkte bij het gasbedrijf, dus
ik moest altijd naar die karweitjes
toe hè om het allemaal proberen
rond te breien en dat dan krijg je
die mensen dan een grote prent hè,
want.., want ja, het kostte geld.
Ja. Ja.
Toen was het eh, eh zover,
we hebben 8 jaar verkering
dan gehad zoals ik steeds
zei, we zijn nu 50 verloofd.
Je kon nergens wonen.
We konden nergens wonen, we hadden
alles, we hadden gespaard, we waren met de
Opbouw bezig natuurlijk en we hadden,
nou, alles, we hadden.., we hadden zelfs
al meubelen en al gekocht.Die stonden
bij een zus van ons in de kelder.
Eikenmeubelen was toen ook mode met rood pluche
en alles erop. En.., en wij wilden graag trouwen.
Maar wij konden niet.., we konden niet…, we konden
nergens wonden en we hadden wel acht.., denk ik
acht adressen op een avond dat we af gingen van
eh op de Dordsestraatweg en op zolders en nou ja,
zoveel huizen en alles, en ja, we bleven maar werken,
want ik werkte geloof ik ook toen…, nee, nee,
toen niet, ja, ik werkte voor dag en nacht op de
Mijnsherenlaan, daar had ik een baan van 7 tot 7.
In ieder geval waren we dan
nog…, nou…? Nou, over dat… Oh ja.
En toen eindelijk, nou ja, toen werkte
ik op de Mijnsherenlaan bij een mevrouw,
die.., die.., die had vreselijke reuma,
van 7 tot 7 wat ik al zei, daar kwam
een buurvrouw van.., van de overkant kwam
bij haar op visite en die zei “ik heb een..,
denkelijk een tweekamer…, een driekamerwoning,
er woont een oude dame, die is 80 en
daar moet je dan maar eens gaan vragen en dan
misschien kom je daar dan wel in terecht”.
En dat vond ik heel mooi van die.., van die
mevrouw of die op bed lag met die reuma,
dat.., dat ze me dat gunde, dat want als ik
getrouwd was, was zij de hulp kwijt geweest.
Dus zij ook een goed woordje voor me gedaan
en ja hoor, toen kregen we een inwoning, dat
was een beletage, de Wijsherenlaan, en 193
met een portiekwoning met zoveel mensen erop.
En nou ja, toen zijn we…, is hij gaan..,
hij is dat huis ook in orde gaan maken.
Ja, een voor-, een tussen- en
achterkamer.Dat was voor, tussen,
achter, en in het tussenkamertje
sliepen we in een opklapbed.
Afijn, gebruik van keuken
en ik voor die oude dame…
…het werk doen. Ze had een hulp voor
‘r eigen kamer, maar dan deed ik alles.
En zij ging ’s middags koken en ik ging ’s
avonds koken. Hoe lang hebben we daar gezeten?
3, 4, 5 jaar? Eh, 4…, meer… In
’53… Ja, toen de tweede kwam, ja.
Daar hebben we ongeveer eh
5 jaar gewoond zeg maar.
En toen zijn we gaan ruilen naar…
Een etage hoger. …een etage hoger.
Dus wij… Maar dat was ’53 en dat was dat jaar
dat de Watersnood is gebeurd in februari.
En de meubelen stonden bij Annie.
En onze meubelen stonden
daar en toen waren we weer
bang dat onze meubelen nat
waren geworden in de kelder.
Nou, dat is gelukkig
niet gebeurd hè. Nee.
Nee, dus het bleef.., het bleef toch wel een
beetje.., een beetje, ja, het ging allemaal goed
en mooi en fijn, en zo, maar in ieder geval nou,
ik kan wel zeggen ik moet bekennen dus, dat de
eerste 20 jaren van ons allebei grotendeels
niet rooskleurig is geweest, niet fijn
is geweest, maar deze laatste 60, 64 jaar
heb ik me ook met voor- en tegenspoed, maar
toch hartstikke goed, we hebben fijn
verder een fijn leven gekregen en nog, en ik
hoop, en ik zeg er zelf bijnou, dat is ons
gegund geworden, want het kan niet anders.
Nou, verder weet ik het niet.
En fijne, ja, lieve kinderen in je leven, alles
lief, alles.., bij mij is alles lief verder.
Ik werd opgeroepen voor militaire
dienst en eh we werden gekeurd op de
Beukendaal in een schoollokaal, je
begrijpt het niet, in een schoollokaal en
toen werd mij gevraagd “waar wil je
graag bij dienen?”. Ik zeg “nou”, ik zeg
“als het toch moet..”.., het was dan
verplicht naar Münste, “als het toch
moet, dan liever bij de AT, dus de aan-
en afvoertroepen”. Nou, dus noteren.
Noteren.
Uiteindelijk kregen we een bevestiging binnen
dat ik werd ingedeeld bij de 7 December Divisie,
een aanvulling van de 7 December Divisie naar
Indonesië. Dus van eh in ’46 gingen we op de boot,
met de.., met de Sloterdijk naar Indië toe, het
heeft een maand geduurd voordat we op aankwamen.
En eh, eh dat we aankwamen. Je bent
in april op je verjaardag aangekomen.
Nou, ik zeg het even verkeerd toch.
Ik.., ik was gelegerd in Bergen op
Zoom, dat wil ik eigenlijk vertellen.
In Bergen op Zoom was ik gelegerd en omdat
ik werd gebombardeerd door Commandant
Bagagetroepen, dat was zoals je op een boot
ging en dan omdat je een rang had gekregen
mocht ik midscheeps slapen, want daar werd je
nooit zeeziek van. Op het voor- en achterschip wel.
En eh de laatste avond zijn we samen zijn we
gaan wandelen, de laatste avond, en nou, toen het
eindelijk zover was, maar het was een afspraak
dat ik moest ’s morgen om 5 uur moest ik op de
kade staan in Rotterdam bij de boot, want die lag
daar gemeerd, de Sloterdijk lag daar gemeerd.
En het allerlaatste moment dat ik jou
thuisbracht, toen hebben wij zo vreselijk
gehuild, dat het toen pas tot me doordrong
dat ik naar Indië moest en dat heeft me
zó aangegre-pen, ongelooflijk aangegrepen
en dan werkte zij in de stad, in de
Rogussenstraat, en wij zaten op de boot en
die boot, die vertrok op een bepaalde tijd.
Je hoorde de boot blazen.Ja. Ja, op een bepaalde
tijd hoorde je de boot, die hoorde je blazen.
Je ging gewoon naar je werk.
En dan wist zij dat we gingen
vertrekken en een hele hoop ouders
en mensen stonden aan de kade en
zij was natuurlijk op het atelier.
En dat is zo.., en dat is zo, ah ja, indrukwekkend
geweest, ongelooflijk. Nou mag jij verder. Ja.
Nou, en dat, die pijn of dat.., dat afscheidsgevoel,
nou, dat ben ik nooit vergeten. Kom op!
Dat speelt nog! Dat speelt nog.
Als er iets is, ja, dat zijn bepaalde dingen,
dat van vroeger komt weer terug bij haar en dat
heeft ook impact op ‘r leven gehad en ze is nog..,
nog… Ja, afscheid, ik kan geen afscheid nemen.
Nee, nee, dat is gewoon,
ja, heel moeilijk is dat.
En ja, ik bedoel maar, zulke dingen,
die komen op je pad voor hè. Ja? Eh…
Tja. En dan kom je in aan en dat is dan een maand
later. Ik heb het allemaal op papier staan hoor.
Ook van het bedrijf waar ik gewerkt heb.
Ik kreeg van hem drie brieven per week!
Hè? Ik kreeg al die jaren
drie brieven per week hè en ik
stuurde er eerlijk gezegd maar
één in de week terug op zondag.
Dat weet ik altijd nog.
En wat ik wel heel.., wat ik wel heel erg vind,
dat ik had van de eerste dag tot de laatste dag
bijgehouden in een dagboek, allemaal geschreven,
haar ouders zijn verhuisd naar Klaaswaal en
dat.., dat schrift is daar bovenin een afdeling
gekomen, ze zijn verhuisd en dat heb ik niet meer.
Dat is iets van.., van haar 3 jaar lang dat ik
bijgehouden heb en eh dat ben ik kwijt. Een dagboek.
Ja. En dat zijn dus… Dat vond
ik heel erg hoor. Ja, heel erg.
En daar heb ik nog moeite mee, een
tijd geleden zijn we nog naar Klaaswaal
gegaan, hè, daar hebben we voor die
deur gestaan om te gaan vragen of
dat zij eventueel de papieren zouden
hebben, maar er niks van gekomen.
Hij is dus nooit
Nee, dat zijn.., dat zijn dingen, die
grijpen je zo aan, precies eender,
ik kom even terug op mijn vader, mijn
vader was een fijne man, eh alles kon.
Alles kon.
Hij deed veel met ons, eh, mijn vader is
toen naar Duitsland gegaan en toen is mijn
vader kort overleden, met 69 overleden, en
na verloop van een aantal tijd ga je aan je
vader denken en dan heb je toch de moeite..,
de moeite om je vader van je af te zetten.
Dat komt temeermijn vader, die was stervende en
mijn moeder had een voorkamer en een achterkamer
met een schuifdeur, en mijn vader, die kwam tegen
me aan zitten, die had pijn in zijn billen, hij
kwam tegen me aan zitten en ik hield hem maar
vast, zo om hem heen, want dat vond hij lekker.
En toen zegt hij tegen mij
“Adri, Adri, ik heb trek in
een pilsje”. “Maar een
pilsje, zou je dat wel doen?”.
Ik heb die man dat pilsje onthouden.
Ik kom met een psycholoog in een afspraak,
toen heb ik dat verhaal verteld.
Hij zegt “weet u?”... Ik zeg “ik heb er
zoveel pijn mee”. Hij zegt “weet u dat
u dat best had kunnen geven, want iemand
die op sterven ligt en die vraagt erom,
dan moet je die het juist geven”. Ja,
maar dat was een militair, hij was in
november moest hij in militaire dienst
en dat Indië, dat was…, dat is… ’47-’50.
Oktober.., oktober… Je ging in maart weg en dan
zat je.., zat je in Breda of hoe heet dat andere?
Bergen op Zoom? Ja. Bergen op Zoom. Nou ja, dan
ging hij gewoon iedere zondagavond weer terug.
En… Oh, dat wil je weten.
Bij de Gemeente ging ik zei de chef
van mij, “Adri”, hij zegt “jij kan
veel beter particulier gaan werken,
dan verdien je veel meer als bij
de Gemeente, want bij de Gemeente
telt het vaste baan, vaste armoe”.
Eh, toen ben ik particulier
gaan werken naar eh het
Loodgieterbedrijf Van
Klaveren op de Putse Bocht.
En eh daar heb ik dan naar behoren gewerkt en
toen kwam de periode dat ik naar Indië moest.
Had ik dat niet gedaan, had ik nou
bij de Gemeente gebleven, dan had
die 3 jaar doorbetaald geworden en
dat heb ik gewoon.., gewoon gemist.
Alleen één voordeel heb ik die.., die tijd dat
ik in Indië ben geweest telt dubbel voor pensioen.
Ik ben 35 maanden weggeweest
en dat is 70 maanden geworden.
Voor je pensioen.
En ten goede voor mijn pensioen.
U zei aan het begin van de ochtend toen we
hier kwamen van dat u…, dat die Razzia erg
speelt in uw geheugen? Van die Razzia?
Ja?
Nee, het kwam plotsklaps joh…
Nee, dat nu, dat u er nu
wel eens last van hebt?
Nu?
Nee, dat komt gewoon
doordat jullie zouden komen.